---
title: "富士通Japanのコンビニ証明書交付サービス不具合の対処法"
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["db"]
published: false
---

[](https://www.fujitsu.com/jp/group/fjj/about/resources/news/topics/2023/0330.html)


## アンチパターン

### 時刻がマイクロ秒で待つ

負荷が増えるとマイクロ秒をずらすためにミリ秒から数秒待つシステムになります。
あるとき、いきなり負荷が増大しシステムが落ちるでしょう。
スケールしませんね。
システムが落ちたときにインシデントとしてみんなで緊急会議です...

APサーバー側でDBサーバー側で待ってもこれは同じ結果になります。

そもそもマイクロ秒をちゃんとサポートするならハードにもこだわる必要があり、
APかDBサーバー側でnptdで時刻合っているか頻繁にチェックする必要があります。
ちゃんとやるなら負荷やばいですね。

ということで*マイクロ秒で処理することに拘るのはやめましょう*

### マイナンバーをハッシュ化してファイル名にする

読まれたくないものを復元できなくするために使う処理です。
なのでパスワードによく使われます。

ハッシュ化はあくまで復元できなくするのが仕事なので、値が衝突しないことはサポートしていません。
実際ハッシュは衝突します。
ダメな設計ですね。

そもそもファイル名はみんなが知っていること前提で設計されています。
なのでハッシュ化したとはいえマイナンバーという個人情報を含んでいる時点で個人情報保護法的にもアウトな設計です。

### セマフォ

一見まともに見えますが、セマフォはたいていのプログラマは意識しなくていいものです。
非同期処理を行うためにセマフォを使っているライブラリやプログラムがあるのでそれを使うべきです。

非同期処理は上位数％しかバグを作らないです。
運用を考えるならこのレイヤーが見えないように設計すべきです。

## 対処方法

@[tweet](https://twitter.com/ockeghem/status/1658717217016647681)

基本的には徳丸さんが言っているTocToc法で防げる。
しかし、既存、新規システムで実装するときにどう実装したらいいかわからない人も多いと思うので、
今回はこの説明をしたい。

分散システムとか、セマフォ使ってとか言っている人は折檻😇です。
なぜ問題かも説明します。

(分散システムは市レベルでなくて国レベルで本当にみんなマイナカード使うようになったら確かに必要。ただやるならcloud spannerを使うなどDB側を分散するのが正しい。)




## 前提

要件のために決める。

市レベルなので、
ひとつの基準として100万人都市だとしよう。
日本で100万人を超える都市は12個しかない。
なのでこれらが大丈夫なら

問題が起きた川崎しも153万人、コンビニ数は503件

日本で一番人口がお多い横浜市でも377万人でコンビニ数は1,189だ。

2023年6月1日現在のコンビニ証明書のが約100万件なので、
150人に一人がコンビニで証明書を受け取っていることになる。

この数字を川崎市にそのまま当てはめると
毎日1万人がコンビニ証明書を発行していることになる。

証明書も8時から8時半、12時から13時、18時から19時

話を簡単にするため、の三つの時間に負荷が集中すると仮定する。

１万人が3分割なので、
2000人、3000人、5000人と
分散しているとする。
朝はもう少し人数少なくて、夜はもっと人数が多いかもしれないがそんな数字かと。

コンビニ証明書は6:30から23:00まで利用できる。
(あれ？そんな負荷大きくないし、メンテ毎日できる...)

規模としては中規模程度ですね。

### rdbmsのsequenceを使う

これが一番の基本です。
環境によってこれを応用して使うのが実際のシステムで求められます。
シンプルで運用エンジニアの負荷も少なく、dbの基本的かつ非常に重要な仕組みを使っているので、
db側のバグもほぼありえないでしょう。

1. 同じ時刻に違うセッションから参照しても違う値になることが保証されている。
2. int64の値の範囲で2の64>= 10の18乗
3. 値がたまに大きく飛ぶことがあるが、ループ内ではユニークな値のは保証されている。
4. これはormとかのidもそうだけど、たまに飛ぶmysqlでも、postgresqlでも
5. 同じマイクロ秒で10の18上回処理回るならこれもアウトだけど、証券会社でもそんなこと起きないので、大丈夫


```sql
CREATE SEQUENCE certificate_seq
START 1
CYCLE;
```

sequenceは作成するときに違うセッションから同時に作成しても、
違う値が作成されることがサポートされています。

[postgresql sequence](https://www.postgresql.jp/document/15/html/sql-createsequence.html)

注意点としては
メジャーなormでdbのsequenceを公式がサポートしているものは存在しないので、
sql直書きになるため、mvcのフレームワークとしてはツギハギっぽくなります。
これは中規模以上でormで完結することはありえないので仕方ないですね。

もし、あなたがsequenceという機能を持っているormを発見したとしたら以下に注意をしてください。

1. それはちゃんとrdbmsの機能を使っていますか？sequenceが一致しないという保証のハンドルはAPサーバーとDBサーバー、どちらが握っていますか？
2. ちゃんと値がループしますか？ループするためのプロパティなどがありますか？
3. railsやdjangoなどに使われているようなメジャーなormですか？ormにインジェクションなどの脆弱性はないですか？またそれらと同じレベルでメンテナンスされていますか？

内部でセマフォ使っているので、セマフォ＋プログラミングで解決すると技術選定した人は
車輪の再発明です。
primary keyに使われている機能なので、ほぼほぼバグは無く、


### uuidを作成する

uuidを作成して

*このシステムレベルの負荷程度だと全く必要はありません。*

こちらは運用エンジニアに負荷がかかります。

uuid作成は負荷が大きいため、場合によってはあらかじめuuidを作成しておいて、
保存しておき、必要なときに割り当てるという作業が必要になります。
uuidを割り当てるときにdb側で排他処理をする必要があります。

これらの操作のメンテナンスにエンジニアの負荷がかかります。
恐らくちゃんと触れるエンジニアは社内でも少ないでしょう。

なので基本は簡単かつ安全なrdbmsのsequneceを使うべきです。

ただ、どうしてもこれが必要なケースがあります。
自社システムの処理が外部システムに大きく依存しているときと、
db側で分散システムを採用しているとき、
自社でcobolのシステムに依存している部分があるときです。


例えば外部決済のサービスを使っている場合は、外部決済側のシステムに問い合わせて、
あらかじめ決済番号を作成しておいて、それを決済時に割り当てるという方法です。


