---
title: "windowsクライアントPCでやるべきユーザーの権限管理"
emoji: "🤖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["windows"]
published: true
---

自分含めてみんな割りと雑なので、ここにやるべき権限管理を書く。
通常だと管理者権限で常に動かしているので、裸状態で歩いているみたいなもんである。

windows serverと同じく管理者権限をAdministratorユーザーのみ使えるようにする設定方法を書きます。

企業にあるWindows PCだとBPや一般ユーザーがパソコンの状態を変更できないように
設定することはよくある。
セキュリティをちゃんとするなら設定しておくこと。

## Administratorユーザーの有効化とパスワードの設定

Administratorユーザーは通常のwindowsクライアントPCでも実はユーザーが作成済みで、
無効になってパスワードが設定されていないだけなので、有効にしてパスワードを設定するだけでよい。

Windowsではパスワードの有効期限がデフォルトで設定されているので、ちゃんと無限に設定しておくこと。
設定を無限にした上でパスワード生成ツールで作成して18文字以上(できれば20文字以上)か、安心できるエントロピーを
元に作成すること。

### Administratorの有効化

```powershell
Enable-LocalUser -Name "Administrator"
```

### Administratorのパスワードの設定

```powershell
# Administratorのパスワード
$password = "パスワード"
$SecureString = ConvertTo-SecureString $password -AsPlainText -Force

# 一度に設定できないため分ける。
Set-LocalUser -Name "Administrator" -Password $SecureString
Set-LocalUser -Name "Administrator" -PasswordNeverExpires $true
```

### user groupに追加

デフォルトだと入っているはずだが、もし入っていないなら下のようにしてuser groupに追加すること。
userグループにログインしていないとログイン権限が無いので、ログインできなくなる。

```powershell
Add-LocalGroupMember -Group Users -Member "Administrator"
```

## 普段使いの一般ユーザーの設定

### 普段使いの一般ユーザーからadministratorsの権限を奪う

普段使いの一般ユーザーからAdministratorの権限を除外します。

```powershell
Remove-LocalGroupMember -Group Administrators -Member "普段使いの一般ユーザー"
```

### 管理に必要な権限を与える

開発者用のツールの権限は持っておきたいとかはあると思うので追加する。
windows初め、あらゆるosではuserに権限を与える場合はgroupに所属することにより権限を付与する。
ここではHyper-Vの管理者権限を与えてみる。

```powershell
Add-LocalGroupMember -Group Users -Member "Hyper-V Administrators" -Member "普段使いの一般ユーザー"
```

remote desktopでこの端末にログインできるようにするには下のように
Remote Desktop Usersに追加する。

```powershell
Add-LocalGroupMember -Group Users -Member "Remote Desktop Users" -Member "普段使いの一般ユーザー"
```

### user groupに追加

Administatorsグループから除外するとログインできなくなる時もあるので追加する。

```powershell
Add-LocalGroupMember -Group Users -Member "普段使いの一般ユーザー"
```

## まとめ

少人数なら自動化の手間のほうが大きくなるが、
それなりの大きさの組織としてやるならこの設定を自動化したゴールデンイメージを作って各PCにインストールすること。
