---
title: "確定申告ラクラクメソッド"
emoji: "🌟"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['確定申告']
published: true
---

書いた。
もっと前に知りたかった事、経験したかったことをまとめました。

## なぜ確定申告をやるか？

50年ぐらい昔の本を見ると「正しく確定申告やら税金周りのことはなぜやるか？」
という問いに対しては「しっかり稼いでしっかり国に還元するため。」と書かれていたり、
任天堂の山内社長も「企業はしっかり稼いでしっかり国に納税することが大事」と書かれていたが、

今は国税も財務省も国も国民に対して非常に不義理なため、
*所得を減らして、節税をするためとできるだけ手元の資産を増やすため*
というのが一番モチベーションが出る回答であろう。
実際合法の範囲内なら節税は進んでやるべきことであると国税も言っている。

なので、「確定申告を楽にするためのメソッドとなるべく無駄遣いせずにお金を手元に残す方法」をここに書いていきたい。

## 税理士について

### 税理士は変えられない

これはあまり知られていない事だが、
*税理士は変えられません。事業が終わるまで一生物です。*

これは他の税理士がやった税理処理を引き継ぐのが面倒とか専門的な理由らしい。

税理士側のオペミスの可能性増やす必要も無いし、しょっちゅう変える物でもない。

システムで言うと「コロコロ請け負う人と会社が変わるシステム買いたいですか？あなたは？」ということ。


### freeeやマネーフォワードなどクラウド会計ソフトの是非

会社員が副業として使うなら大いにアリ。
自営業、会社経営者含めて事業者が使うならナシ。

「IT事業者なのにデジタル否定するのか！」とか
「IT同業者の他の人のビジネスを否定するなんて！」とか
言われそうだが、これにはちゃんとした理由がある。

これはなぜかというと、「普通の税理士に比べて抱える顧客が多過ぎる。」
という事である。

普通の税理士でさえ薄利多売のビジネスなのに、IT事業にすることにより
一事業者あたりの売り上げをもっと小さくする必要がある。
このため、「何かトラブルがあっても普通の税理士に比べて、あなた一人、一企業に時間を割いてくれる可能性は低い。」という事は理解しておこう。

このためにクラウド会計ではなく税理士と契約するのだ。

### 税理士の探し方

これは一番確実なのは、会社員から自営業として独立するときに
「元々いる会社の社長に税理士を紹介してもらうこと」だ。

また、会社員から自営業として独立するときは社内の他の人から色々言われることを
避けるためにも、今後仕事をもらう可能性を考えても社長に話を通しておいた方が良い。

特に社内政治的には社長に話言っているかどうかで独立のしやすさ全然違うと思います。

話前後しますが、社長に税理士を紹介してもらえなかったり、あまり独立を
歓迎されないときは最低限のレベルの税理士を弾くということでとしてクラウド会計ソフトを使うというのはアリです。

## 楽にする方法

楽になるかどうかは*普段の習慣や計画性で全てが決まる*。

1. 領収書をできるだけ減らすように
2. 取引記録は銀行、amazonなどのECサイトを見ればわかるようにする。
3. 現金の手渡しをしない。
4. 1,2.3よりも経費を抑えることを重要視しない。

*できるだけ購入証明を他人、他の事業者にやらせるのだ。*

### 本を買う時

*古本、新品含め実店舗で買わない。*

例えば、有名IT企業の近くの古本屋を見ると結構使えそうな
本が大量にしかも安くあったりする
資格の問題集は何年か分買って勉強したり、古くてもDBの本は使えたりするので、
経費を抑えるためにも有効に見えるし、中身を確認できるというメリットがある。

が、ここでは買わない。
amazon, 楽天,メルカリのいずれかで中古、新品ともに手に入れられる。

物理的な本の方が他のページと比較して読みことが可能なため、
電子書籍は買わないこと(電子書籍を買う場合は100円などほぼ無視できる金額のものだけとする。)。
以外と専門書の中古は高く売れるし、知り合いや後輩に譲っても良い。

売るときはIT専門書はメルカリが非常に早く売ることができて、処分にも困らない。

###  お金を払って教えてもらうなど。

コンサルやら、IT技術、その他資格などの講義を
お金を払って受けることも多々あると思う。
クラウドやらDBとかは経験がない場合は直接教わらないとイメージがつかないなど難しいとかはあるだろう。

そのとき気をつけることは「必ず銀行口座を介す」ことだ。
数万円単位だと現金の方が喜ばれることがあるが、
手渡しだと領収書の管理を行う必要が出てくる。

メールアドレスに請求書と事業者名、連絡先、振り込み先口座を教えてもらうように伝えること。
それができないというなら*取引してはいけない。後々面倒なことになる可能性がある。*

クレカで払う場合はクレカのサイトだとどこの会社に向けて、何を払ったのか
確認できないことが多く後で困る可能性がある。これは*ECサイトと違って購入物が確認できないため*だ。

また、*クレカは本来は領収書の発行義務が無いため*、対面での取引には非常に向かない。
(言えば、ほぼ例外無く領収書書いてもらえるけど、相手が突っぱねても違法では無い。)

### マウス、キーボードなど

*windowsだろうが、macだろうが、linuxだろうがすべてapple商品で揃えること。*

1. appleのmagic keyboard, magic mouse, trackpadで全て動く
2. 使用感が統一されている
3. 中古で新品同然のものを簡単に入手しやすい
4. リセールバリューが高く、５年経っても価格が半分程度にしか下がらないため、物品購入の部分のキャッシュを安定させやすい

windows用はキーボードもマウスも高性能で良いものだとゲーミングなんたらになりがちで、
特にゲーミングキーボードは殺意を覚えるレベルで煩いので買わないことをお勧めします。

*キーボードはmac用途だろうが、windows用途だろうがテンキーがついているものを選択すること*。
これはテンキーがほしいのでは無く、home, end, delete(macの場合は右矢印delete), pageup, padedownなどの
キーの位置がトリッキーな事はなく、 右Shift、 右Controlなどが非常に押しづらく煩わしいなどのことが起きない。

windowsの仕様上、マウスやトラックパッドのスクロール方向が逆転するが、windowsは設定からデバイスごとに
スクロール方向をコントロールする方法がないので、
レジストリを編集することにより、デバイスごとにスクロール方向を変更する煩わしさはあります（これ本当にWindowsやってる人不便過ぎでは？）。

windowsに関してマウスに関して、右クリックがしづらいし、スクロールボタン無いし他のものの方がどうしても良いと主張する人は
下記のようなマウスが使いやすいと思います。

[ロジクール ワイヤレス 静音 エルゴノミック マウス](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B09WV6D7SM/ref=ppx_yo_dt_b_asin_title_o08_s00?ie=UTF8&th=1)

ゲームができる程度には動作はさせやすいので仕事で困ることは無いでしょう。
ただ利き手が絞られる。

リセールバリューまで考えるとwindwos向けの製品はapple向けの製品と比べて割高である
と言うのは覚えておくこと。

### パソコン

windows 11を買う場合はデフォルトインストールされているバージョンが
*windows 11 24H2ではないことを確認してから買うこと。*
バグクソ多い。

windowsは32G, macは16Gが現在の仕事用PCの最低ラインです。
wifiは6Eは対応していないルーターもまだ多いので、あまり気にすることないかな。
wifi6は必須だけど。

bluetoothは5以上。
マウスやキーボードなど周辺機器が5以上に対応していいない時もあるが、
これから淘汰は確実なので５は必須。

映像出力はHDMIよりDisplayportの方が良いが、DisplayPortがないモニターも多いので注意。

windows, macともにワイヤレスディスプレイとしても使える機能があるので、
ワイヤレスディスプレイを買うより、中古のwindows, macを買う方が
コスパが良いこともあることは覚えておこう。

#### ミニPC

10万円以下の消耗品としてカウントできるもののみ買う。
10万円以下で優れているものは非常に限られている。

2025年だと下記のものがお勧めです。

1. [mac mini m4](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0DLCCBD1H/ref=ppx_yo_dt_b_asin_title_o00_s00?ie=UTF8&th=1)
2. [MINISFORUM UM870 Slim](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0DLB9DZ33/ref=ppx_yo_dt_b_asin_title_o01_s00?ie=UTF8&th=1)

Windows PCはVesaマウントができるか?方法も含めてyoutubeで確認すること。

windowsもmacもディスプレイと接続することでワイヤレスディスプレイとして利用することが可能。

#### ノートパソコン

*windowsを買うことは2024年、2025年ともに全くお勧めしません。欲しい場合はミニPCにしてください。*

これはキーボード、タッチパッドが使いやすいもので、CPU,GPU,メモリが現在のプログラミングの処理に耐えれて
かつ中古含めて10万円未満の消耗品として購入できるものが存在しないからです。

また、ハードがmacと比べて劣る割に購入後のサポートがあまり良くないのもかなり問題。

その上リセールバリューが特に低くて、Surface以外はゴミです。
ただ、Surfaceは積んでいるCPU、メモリーの割にmacより新品が高いという。

macの場合はメモリ16GBのm1 mac bookairが10万円以下で中古で買えるのでそれを買ってください。
できれば、m2、m3の方が良いが。

ノートパソコン付属のキーボードが日本語がいいか英語がいいかですが、
英語だとプログラミングやlinux, windows時のキーボードの入力メソッドが面倒だが、
日本語だとプログラマー以外の人でも中古で買う可能性が高い。

というメリットがあります。

#### 自作PC

辞めましょう。リセールバリューが低過ぎます。
パーツも売ることがかなり難しく5000円以上出して買ったメモリが
数百円にしかならないとかザラです。

勉強になるかどうかと言われると非常に怪しく、
勉強として自作PC組み立てるなら、
中古のノートPC、デスクトップをバラしてパーツの
意味を考えたりパーツを変えたりするのがコスト的にも良いと思います。

#### raspberry pi

ほとんどの人からすると、趣味の領域。

小ささと価格、頑丈さを考えるとスペックの割に確かに安くて販売元も信用できるのだが、
仕事で使うこと考えると大抵の人からするとスペック不足。
マイコンの人からするとどうなんでしょうね？

linuxとして考えると、普通のlinuxと異なる設定が多く、
linuxの勉強にははっきり言って向かない。

windows armがバリバリ使えるようになったら、
話が変わってくる気もする。

#### imacなどディスプレイにPCが内蔵されているタイプのPC

リセールバリューはimac以外ゴミです。
買い手を見つけるのが非常に難しい商品。
imac以外は買った瞬間に価値が無くなると思って下さい。

輸送や、部屋の物の入れ替え、掃除などで壊れやすく、傷つきやすい。
修理も難しく癖がある。重い。
と面倒臭いPC。

これを買うならミニPCとディスプレイを買いましょう。

### tvスティック

仕事で使っているなら良いですが、ちゃんと説明できるようにしておきましょう。
TV周りのものは娯楽と思われがちです。

ブラウザがfire stickのsilkブラウザしか無く、
クッソ重い。
ブラウジングはできないものと思って下さい。

大手3社ともリセールバリューが高いのが特徴。
アメリカの方で新興勢力が出ているらしく、
三つ巴でなく、四つどもえらしいが、日本に来るのはだいぶ先だろう。

リセールバリューまで一緒に考えて価格を考えると
fire stickが一番高い可能性が高いのには注意。

#### apple tv

apple tvはairplayがつかえるので
大型のディスプレイを簡単にワイヤレスディスプレイにできるため、非常に便利。
リセールバリューが高い。

UIはそんなにいいかなぁ...?
google tvの方がTVとして見やすい気はする。
apple製品としての統一を重視した結果そうなった可能性はあるが。

問題は3社の中で一番シェアが低いこと。

ただ、m1系列のチップが今後導入されるらしくゲーム関係が今後強くなる可能性が高いので、
シェアが一気に増える可能性もある。
スマホアプリが実行できるようになったら強いんだろうけど、だいぶ先かなぁ....

TVer見れない。開発して下さい。
テレビ見る層にTverが人気出てきているから購入しない理由になる可能性あるのよね。

せっかく高性能なんだし、safariも使わせて下さい...

#### chrome cast with google tv

youtube使うならええ感じ。
あまり新しいモデルを出さない。
wifi5を選択しているのでwifiが一番弱い。
でもそんなに重い感じもしない。

androidからwindowsのリモートデスクトップのapk吸い出して、
これにインストールしてもちゃんと動くのよね。
重いけど。

youtubeが動画配信で圧倒的トップかつ、
チューナーレスTVに同じOSがインストールされていることも
多いので廃れることは無いでしょう。

#### fire stick

現在はシェアトップ。

3社の中で一番UIが悪い。
リモコンも質感が3社の中で一番悪い。

どんどん新しいモデルを出す方式なので、
中古の価値が下がりやすい。

以上のことから長期的にシェアを落とす可能性が高いので、仕事道具、備品として
取り入れるのはお勧めしない。

### NASサーバー、バックアップサーバー

買うべきです。
税理士や弁護士ぐらいにしか共有しない事業用の書類データや非常に大きいデータをそれなりに
持っているなら買ったほうが良いです。

紛失したらダメなデータはどうしても出てくる。

バックアップを自分の思った頻度や粒度でできるなど、融通が効きます。
重要なデータをクライアントPCに置いときたくないし。

NAS、バックアップサーバーとしてはsynologyが小規模なら一番良い。

[Synology NASキット 2ベイ DS224+/G](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0CBP7P6DG/ref=ppx_yo_dt_b_search_asin_title?ie=UTF8&th=1)

synologyを買う場合はMiagration Asistantがついているものを買うこと。

リセールバリューも高く、数年前のものでもええ値段で売れます。

中国だから信用できない！とか宣うなら、
ルータの方でNSAサーバーのパケットが外に出ないようにIPの設定して下さい。
NASサーバー自体のファームウェアのアップデートはできなくなりますが。

自分でNASサーバー、バックアップサーバーを構築するのは、現代に求められているバックアップのスキルからすると
乖離するのと自分の時給考えるとほとんどの人がペイしないので辞めた方がいいです。

オンプレの人は勉強のためやった方がええんのかなぁ？

### スマホ、タブレット

androidをもし選択するなら、
androidがガラパゴス過ぎるので、
情報を撮るのが難しいためハイブランドで統一した方が良い。
つまり、pixelですな。

#### スマホ

必需品。
iphoneが安い上にリセールバリューに優れるので、
iphone一択。
中古で簡単に高性能なものを10万円未満で買える。

androidのシェアは実は格安スマホが稼いでいるため、
最低限のことしかしないならともかく、それ以外はお勧めしない。

androidを選択するならリセールバリュー考え、pixel一択。
google自体もpixelをハイブランドにしたい狙いがあるので、
力を入れており、撤退はまずしないだろう。
新品から中古へのリセールバリューの低下は凄いが、
中古から中古へはそんなに下がらないし、買いても見つかりやすい。

#### タブレット

買った方が良いが、良いタブレットがiPadしかない。
タブレットのシェアはipadが圧倒。その次にタブレットとPCを足して二で割ったような、
windows pcとなり、androidはシェア的に厳しいため仕事道具に取り入れるべきでない。

apple商品の中でも価値が特に下がりづらくiphoneよりもリセールバリューに優れる。
３万で中古をかって、2,3年後3万円で売るみたいなことも普通にできる。

ipados 16以上でmacのワイヤレスディスプレイとして使えるため、
ipados 16以上で動作するかどうかが買う一つの基準。

androidタブレットは価値が下がりやすいので、欲しいなら中華格安タブレット。

### プリンター

不要。
事務作業が多かったり、年賀状出すところ以外は、
コンビニのネットプリントですむ。

インクが高い。互換性インクは辞めた方がいいです。
日本メーカーが強いので業界全体としてUIやユーザー体験がクソなため、
できるだけ物品として定期的に使わざるを得ないように業務を設計しない方が良い。

### 家賃、光熱費、水道代

経費にできます。
ただし、これはどの程度の額申請していいか*税理士と相談してください。*

自宅と別に事務所を持っているならそれは全て経費にできますが、
自宅圏事務所だと敷地内のどれぐらいがどの程度の時間事務所として使われているか？
を判断する必要があり、それは事業ごとによって違うみたいです。
ITでも自宅サーバーでビジネスしているやつと完全に会社に出てそこで社員と一緒に仕事している人だと
違うだろうし。
私も基準が全く分からないので、税理士がこの金額、この％といったものを申請しています。

これはクラウド会計とかでは個別に対応する事は難しいことだと思うので、
税理士に頼む一つの大きなメリットかな？

昔はサラリーマンだと申告するの難しいというか無理な気はしたけど、
今は在宅ワーク多いし、会社が家賃や光熱費負担していないところは
申告できるんじゃないかなぁ...
サラリーマンでもこれらを確定申告できるか私には判断つかないので税理士に聞いてください。

### 交通費

現金を使わないこと。
タクシーはクレジットカードが使えるかどうかを乗車前に聞いてください。

ICOCAでクイックチャージしてください。
当然ですが、無くさないこと。

ICOCAはチャージではなく、使用した履歴を申請するのが本当は正しいんだけど、
経費で使える交通系にしかICOCAを使っていないならチャージ額で申請している人も多いっぽい。
大抵の人そんなに額大きくならん上に履歴がすぐ消えていくからあまり現実的でないと見過ごされているとかはあるかも。
額が大きくなる新幹線やら飛行機は予約するしねぇ...

### 贈呈品

接待交際費になる。
接待交際費はちゃんとやるなら管理がめちゃくちゃ面倒臭い。一人当たりの上限額やらなんやら買わないに越したことがない。
いつ、何のために、誰に送ったか、それ必要だったかをしっかりと把握する必要がある。
お前はその領収書を見て国税が納得てきるように説明できるのか？7年後それを覚えているのか？
領収書に理由とかめっちゃ細かく自分で書いて管理するの嫌になりました。

~~でも割と中小の経営者適当らしい。~~

### Simなど携帯料金

*契約したら一生物です。*

購入証明は公式サイトから使用料の履歴を見たら良いが、
大体の会社が2年ぐらいしか履歴が無いこと。

ECサイトと違い、購入ではなく、契約なのでプロバイダ解約したらもう
購入証明するためのサイトにアクセスできなくなること。
など非常に大きいデメリットがある。

### ものを買った時

送られてきた物を開封するときは必ず、開封時に動画を撮っておいて下さい。
確かに届いているかの確認のためです。

### 喫茶店、コワーキングスペース代など作業場所としての料金

*喫茶店は非常に領収書の管理が面倒かつ物価の影響を受けます。*

喫茶店を作業場所がわりに使うのはやめましょう。

定期的に作業場所が欲しいならコワーキングスペースを契約すること。
月単位で口座振替にすると管理が楽です。

お金無いなら図書館が一番お勧めです。

## 物を売った時

日用品だろうが事業で使っているものだろうが全て売り上げに加算すること。

仕事で使っていない日常品は経費としていないし損なのでは？
と思うかもしれないが、
*事業外の雑所得20万円という金額は現代では簡単に超える金額*である。

例えばあなたが遊びのためにXBOxを7万円で買って、
Xboxで日本人向けのゲームは少ないし、ゲームやるためにXBox買うならパソコンを
買う方が良いと思ったとして新品同然な綺麗さのため5万円で売却するとする。
これだけで「事業外の雑所得として無申告で良い金額の20万円のうち1/4を消費したこと」になる。

この法律が決まった時に比べて物価や税金が上がっているので、
3倍の60万円ぐらいは猶予が欲しく非常に腹立しいが、法律として決まっているので仕方ない。

現在の税法がおかしいだけであるが。

### 売る場所

副業として、物販もやっているなら他も選択肢に入れる必要があるが、
*メルカリ一本で良い。*

メルカリは物販ビジネスをやっている人が多いので、
youtubeで簡単に取引方法や梱包方法を動画で調べられる。

IT事業者の所有物が売れる可能性が高いというのも良い。
取引記録が残るため、申告漏れの危険も少ない。

店舗だと*取引の記録が非常に面倒臭いのでやらない。*

### 売るもの

パソコンはそんな値引きしろとかいっても常識的な範囲の人いたり、
理解できる範囲の交渉額を言う人が多いんですが、

スマホみたいな生活必需品を売ろうとすると、
「自分はこの金額しか持っていないからこの金額で売れという」
乞食や物乞いが多いので売らずに処分するか、

スマホを下記の形で再利用するのをお勧めします。
安くして売ろうとしてもトラブルが起きる可能性が多いです。

1. モバイルルーター
2. 入浴しながらyoutubeなど動画観賞用
3. webカメラ

### 梱包

*必ず、使用できることの画面確認、梱包、封入、開封してないことを確認*
できるように作業を録画しておくこと。
自分を守るためです。

### ノークレーム、ノーリターンとか書かない。

当たり前。
物売る時点で副業だろうが、本業だろうが事業者。
*これを書いて出品している人からも買わないこと*。トラブルになります。
そもそもメルカリ等出品ルール違反です。


## まとめ

私も専門家でないので嘘書いているかもだけど、
そんなに変なこと書いていないと思う。
