---
title: "jsrにモジュールを公開してみよう"
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["deno", "ts", "js"]
published: false
---

deno公式がdpackage regitstryを公開したのでそれについて簡単な使いかたと
そのテンプレートを公開する。
モジュールの使い方は簡単かつ公式の[jsr.io](https://jsr.io/docs/introduction)見るほうがよいのでそちらを参照してください。

お前の書き方ややり方を信用できないとかいう人は
[denoland/deno_std](https://github.com/denoland/deno_std)やdenoland/
あたりが一番信用できるのでソースコードを読むこと。

## 前提

denoland.xの時と比べていろいろ機能あるので、それは公式や中の人のブログ見てもらえればと。
denoにガチコミットする人以外は、
1. denoland.xが非推奨で、今後jsrに脳死で作ればOK！
2. denoだけでなくnodejsや、bun, cloudflare workerなど様々なランタイムに対応。
3. jsrはnpmを置き換えるものでなく、npmのスーパーセット
4. 対応しているのはtypescriptとjavascript

という理解さえしていればいいかと。

## repositoryの作り方

### git repository

git repositoryの作り方は今までのdenoland.xと作り方は同じです。
mod.tsとそのレポジトリと依存関係にあるものをdeno.jsonに追加します。

とりあえず、


### jsrに登録

jsrにgithub登録します。
denoland.xでデプロイしたことがある人なら手順てきにもピンと来る配置になっているとは思いますが、
画像で説明します。


### デプロイ

denoland.xの時代と同じく、github actionを使ってデプロイするのが普通かな。
jsrに対応しているgitレポジトリをざっと見たところそんな感じ。

ただ単に今のモジュールをデプロイするだけなら現在のタグをみて
したで

```bash
deno deploy
```

denoに限らずgithub actionを使ってデプロイする場合はコード規約に従ってるやら、カバレッジやら、テストやら
見ることになるわけですが、github actionを最初からすべて考えて書くのはかなり難易度が高いし、時間かかるし、デバッグ面倒臭いしで、
コピペやら、その言語公式に近いものを参考に書きます。
これに1日以上、かけるわけにはいかんないし、運用が面倒臭くなります。

気を付ける点としてはdebianでなくubuntuを使うこと(deno公式はdenoのビルドもstdもdebianでなくて、ubuntuを使っているため。)。


## 世間話

ということで、今後はdenoland.xでなくjsrを使いましょうということ。
npmが使えるようになったときでも思ったけど、どんどんnodejsによって来るのな。
それならいっそのこと、nodejsのスーパーセットのランタイムという立場になったほうがいいんじゃない？
javaに対するkotlinとか、jsに対するtsみたいな。
npmやnodejs互換については内部やコミュニティでも意見が割れた結果、互換取り入れたらしいので今更ぐちぐち言ってもしゃーないが。

技術的には今のところ長い目で見てどうなるかはよく分からない。
公式もフロントエンドファーストで動いており、フロントエンドだけで見るなら今のところ困る要素はあまり無い。
フロントエンドエンジニアからは受けがよさそうだが、システム面、バックエンドエンジニアから見ると不安があるというのが客観的な評価かな？
エコシステムとシステム面の方針が行き当たりばったりに見えるのが割りと気になる。

個人的にはpackage registryより、共有ライブラリの異物感をだなぁ...
