---
title: "OpenBSD基本操作"
emoji: "🐡"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["openBSD", "BSD"]
published: false
---

日本語でのまとまった情報かつ最近のものがほとんど無いのでまとめ。

/etc/installurl

## 最初のインストール以外は近い

https://ftp.jaist.ac.jp/pub/OpenBSD/

## osのアップデート

Linuxと違って、カーネルのインストールはパッケージでインストールするので無くて、
専用のコマンドから操作する。
*ダウングレードはできないので注意*。

```bash
# OSに修正パッチを当てる。 特に言われない限り再起動不要
syspatch

# 一つ先のリリースにアップグレード
sysupgrade

```

## ファームウェアのupdate インストール

これもOSのアップデート同様、Linuxと違ってインストールはパッケージでなく、専用のコマンド
から実行する。

```bash
fw_update
```

無線のNICについては、linuxに比べて対応が悪いがここ5年程度に生産されたのものなら動くっぽい。
外付けUSBのNICについても、手持ちのBullallo
有線はほぼ大丈夫みたいで、特に考えなくてもネットにつながる。

自分のmacだとmacbookair 2011のnic BCM43224は無理で、
macbookpro4,1() NICのチップはBCM43602(bwfm)

自分のパソコンのNICが対応しているか知りたかったら、
下記のコマンドでチップを調べて、ここのmanにあるチップで無ければ非対応。

外付けのNICを買うときも予め調べておくとスムーズです。

```bash
# linux
lspci
```

## pkg

OpenBSDのパッケージツール

```bash
# パッケージ検索
pkg_info -Q <pacakge_name>

# パッケージインストール時の依存関係の表示
# gentooは割と依存関係を意識してインストールする必要があるのでよく使う。
emerge -pv <package_name>

# パッケージの依存関係の表示(ツリー)
# 依存関係親子関係で不具合がある場合によく使う。
emerge -pt <package_name>

# パッケージ詳細
pkg_info <package_name>

# パッケージインストール
pkg_add <package_name>

# すべてのパッケージのアップデート
pkg_add -u

# 特定の名前のパッケージのアップデート
pkg_add -U <package_name>

# 使われていない依存関係のパッケージを削除
# apt autoremoveやemerge --depcleanみたいなやつ。
pkg_delete -a

```

## ドキュメント

公式のドキュメントは少ないが、乗っているものはすべて必須急なので必ず読むべき。
また、openBSDはpakcageインストールに時に詳しい説明とドキュメントへのパスが表示されるので
これを必ず読むこと。
GUIの詳しい設定や、環境変数などが乗っており、かなり丁寧。

ターミナルでぱっと流れて、確認できなかったら、
/etc/local/share/doc
にあるので確認したい。

## locate

/etc/

## network

Linuxより簡単かつシンプル。
無線はwpaのパッケージが予め入っていたのか、fw_updateのときにいっしょに取ってくるのか、
特に気にしなくても使える。

有線はとりあえず刺すだけでネットワークにつながるが、
無線は設定必須なので下記に書く。

### ネットワークと無線の設定

ifnameの部分はifconfigに書かれているNIC名を使うこと。
/etc/hostnameの設定として書くのがちょっと違和感ある。
ネットワーク上はnicで会話していて、nicが同じだったら同じホスト扱いしているので、nic=hostという考え方なのかもしれない。

```bash:/etc/hostname.ifname
```

余裕がある人は
linuxのsystemd-networkd + wpa_supplicant.conf、
またはNetworkManger + wpa_supplicant.confの設定と
比べてみよう。

Linuxはさらにsystemdの設定の煩雑さが上に乗るので、linux
はネットワークかinit serviceがイメージできてないと設定を把握するのが難しいいと思う。

対して、OpenBSDの方がネットワークの設定が散らばっておらず、わかりやすい。

### ネットワークの再起動

下記のコマンドで再起動を行う。
Linuxの人からすると、etc直下にスクリプトがあるのがちょっと変に感じるかも。

```bash
ksh /etc/netstart ifname
```

### 名前解決

/etc/resolv.confに設定を書いてresolvdで名前解決を行っている。

ここは昔のlinuxと変わらない感じ。
最近のlinuxだとsystemd-resolvedを使っているので
/etc/resolv.confは/run/systemd/resolve/resolv.confへのシンボリックリンクとなっている。

## doas

OpenBSDチームはsudoのプログラムが肥大化し過ぎだったり、権限が大きすぎることに問題を感じて作ったコマンド。

そもそも、sudo使いたいなら元来でも

su -c ""　で事足りてたから必要だったのかと個人的には思う。

sudo自体オペミスを防ぐぐらいしかメリット無かったと主張している人もいるし...

doasは結構評判が良かったのか、linuxでもすぐに殆どのディストリビューションで導入された。

## ファイルシステム

OpenBSD

linuxのext4もwindowsのexfatも書き込めないのをどう考えるか...?
他のOSとのデータのやり取りは必然的にサーバーとしてsftpや、rsyncでやりとりすることになるので、
クライアントPCとしてはキツイ。

## バックアップ

linuxのdumpはext4のバックアップだが、

## 仮想環境

vmdを使おう。
openbsdとlinuxをゲストとして起動させることができる。

```bash
vmctl 
```

## masked packageの解除方法

パッケージリストはあってもインストール時にmaskされていると表示される事がある。
これはtest中のパッケージだったり、パッケージ自体に不具合がある、指定のパッケージのときにはマスクされる、ライセンスを受け入れていなかったりなどの理由である。

### ライセンス以外の場合

たいていの場合はtest中のパッケージだが使いたい場合だろう。
仮想環境や、開発者ツールは割とtest中のパッケージだったりするので、
クライアントPCとして使うなら割といじることが多いと思います。

これを受け入れるには
/etc/portage/package.accept_keywords/ 配下に設定を書いたファイルを置くとよい。
<!-- 以前はpackage.unmaskを使っていたが今は非推奨で後方互換のために残されている -->

下に例を記す。

```bash:/etc/portage/package.accept_keywords/vscode
# vscode exists testing branch only
# if official merge request and approve this package, remove these row.
app-editors/vscode
```

### ライセンスの場合

gentooは他のLinuxに比べてユーザーが予期しないライセンスを受け入れない用に
するためか、設定ファイルに書いて初めてそのライセンスのパッケージをインストールできるようになる。
vscodeなど開発ツールをインストールするためにmicrosoftのパッケージのライセンスを書くことは多いだろう。

これは/etc/portage/package.licenseに書き込んでいく。

*/* ライセンス名という表記で
すべてのパッケージに対してこのライセンスを受け入れるという意味になる。
個別に対応するならパッケージ名
sys-kernel/linux-firmware @BINARY-REDISTRIBUTABLE
の用に個別に書く必要がある。

```bash:/etc/portage/package.license
*/* google-chrome
*/* free-noncomm
*/* Microsoft-vscode
*/* microsoft-edge
*/* Vivaldi
*/* Apache-2.0
*/* BSD
*/* BSD-2
*/* MPL-2.0
*/* MIT
*/* ISC
*/* JSON

sys-kernel/linux-firmware @BINARY-REDISTRIBUTABLE
```

## package mask

上までのunmaskとは逆にマスクします。
運用上では勝手にバージョンを挙げられたら困るときなどに使うでしょう。

## portage環境変数

/etc/portage/make.confに書いたり
設定をうまくみて、判断する環境変数。

portageで使われている環境変数を

下記のようにportageq を使えば調べられる。

```bash
# USE フラグ
portageq envvar USE
# COMMON_FLAGS
portageq envvar COMMON_FLAGS
```

### COMMON_FLAGS

COMMON_FLAGS="-O2 -pipe -march=native"

が一番無難な設定。

下に引数について書いていく。

-O2
zero でない。オーである。
どの程度ビルドを最適化するかというフラグ。
Optimize 2と覚えよう。
ほぼ固定で一般ユーザーはほとんどの場合はこれを使う。

-march

指定しないとx86_64アーチテクトとしてビルドするので、
Gentooの実行時速度という強みの一つがかける。
marchを指定するデメリットとしては
Intel,amd内で世代を変更した場合でも再ビルドする必要が出る事、
cpuがマザーボードと一蓮托生であるノートパソコンなら、
デメリットがあまりないし、nativeとしてこう。

nativeとすると今現在PCに乗っているCPUを見て
適切な値で最適化してくれる。

逆にいろんなCPUを試したい人は-marchを*指定しない*こと。
amdとIntelどころか、CPUの世代ごとに最適化されているため、
動作しない可能性がある。

#### C言語をビルドするときのフラグ

Gentoo公式より、gccや、Intelのほうが詳しく乗ってる。参考にして欲しい。
[Gentoo GCC説明](https://wiki.gentoo.org/wiki/GCC_optimization/ja)
[gcc march説明](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/x86-Options.html)

[Funtoo cpuと世代まとめ](https://www.funtoo.org/Funtoo_CPU_Database)
intelの第2世代に最適化とかそういう感じで最適化する。

-pipe

ビルドのときに途中の処理をいちいちファイルに落とさず、
パイプで処理していく。
メモリ上で処理するため、メモリが潤沢なら、ビルド時間が改善されると思われる。
メモリが潤沢出ない場合は使わないほうが良いかもしれない。
ビルド時の速度が帰って落ちる可能性もある。

~~この環境変数はおそらく最初触ってからみんな忘れて放置している~~

### GRUB_PLATFORMS

Grubで64bit環境を使っているか、biosかuefiかを決定する環境変数。
ビルドしたlinux kernelのイメージをgrubでインストールするときに
内部で使っているらしい。

~~この環境変数ももちろん最初触ってからみんな忘れて放置している~~

### USE

これには2つの意味がある。

1. emergeするときにパッケージにどの機能をインストールするかを決定する(local USEフラグ)
2. OSシステム全体としてこの機能を使うかどうかを決定する(global USEフラグ)。

1.の使い方について
システム全体に使う気は無いが、特定のパッケーじだけに使う機能がある場合に使う。
例えば、remminaのrdpの機能とgtk3を有効にする必要があるが、他のパッケージで使うつもりが
無いなら、その機能をインストールしないだけで、ビルド時間も短縮されるし、その機能をインストール
したことによって発生しうる脆弱性が起きなくなる。

/etc/portage/package.use/ディレクトリ配下に書くのがルール

1は下記の例を参考にされたい。
ex) firefoxの依存ライブラリでmedia-libs/libpxがあり、
media-libs/libpxの機能(useフラグ) postprocを有効にしたい場合。

```bash:/etc/portage/package.use/firefox
media-libs/libvpx postproc
```

2.の意味については今後どんどんeselectの方に食われていくが、すべては無くならないだろう。
環境変数のUSEに設定する場合は2の意味で使われている。

インストールするパッケージによってはGlobal USEを使う事を強要される事も多い。
(わかりやすい例としてはsystemd USEフラグ。localで使うとか仕様上ありえない。systemd USEフラグについては
後述のeselect profileでsystemd関連のプロファイルを選択すると自動的にセットされる。)

2の例はremminaとsystemdがわかりやすいだろう。

ex) remminaでrdp(windowsのリモートデスクと同じプロトコル)を使いたい。

```bash:/etc/portage/make.conf
USE="${USE} gtk3 rdp"
```

PATHの連結のように
USE="${USE} useフラグ"
という形で追加していく。

Global なUSEフラグは下のコマンドを実行するとリストで表示される。

```bash
portageq envvar USE | xargs -n 1
```

```bash
# パッケージリスト中でパッケージで指定のUSEフラグを持つもの(インストールされていないものも含む)。
quse <use_flag>
# 現在のsystemにインストールされているパッケージで指定のUSEフラグを持つもの。
quse -I <use_flag>
```

### PYTHON_TARGETS

gentooは速度改善のためか、システムの至る所でpythonを使っている。
パッケージがpythonのバージョンに依存している事はよくある。

使い方はUSEフラグと全く同じで、
PYTHON＿TARGETS

グローバルのPYTHON_TARGETSを変えたら、

```bash
emerge -uDN @world
```

としてシステム全体を更新しよう。

## eselect

portageのUSEフラグ管理をすることによりソフトウェアのバージョン管理してくれるやつ。

eselect をセットすることにより適切なUSEフラグが適切にセットされ、eselectをセットすることで
不要になったパッケージは--depcleanの対象に入り、依存関係を壊しうるパッケージはmaskされる。

試しに壊れても良い環境で、下のようにprofileを変更してみよう。

```bash
eselect profile set 13

# グローバルの環境変数USEが変更され、
# multilibが入ってくる事がわかる。
portageq envvar USE | xargs -n 1 | grep multilib

```

emergeの複雑な処理を勝手に判断してやってくれるスグレモノ。
このまま

```bash
emerge -uDN @world
```

としたら、ほしい状態が作れるという事。

pentoo archのblackarch, debianのkaliに相当するoffensive securityツールをまとめたやつ。
英語圏含めて業務で使われているの聞いた事ないので現在では割と趣味の領域。
blackarchの方はkaliよりツールが多いので採用されることはあるらしい。

代表的なeselect

- eselect profile systemd使うかとか、selinux使うかとかシステム全体に関わるもの。
- kernel 現在システムで使っているカーネルをソースを管理してくれている。
- java システムで使われているjavaのバージョン管理

プログラミング系のeselectは複数のバージョンをインストールしたら
勝手にeselectができる。

上を見てたらわかるが、プログラミング言語のenv系のツールはgentooでは今後、
eselect側ですべて管理される方針になるっぽい。それで足りなかった場合に使う感じで。

## eselect repository

かつては公式以外のレポジトリやダウンストリームのレポジトリを使うときは
laymanを使っていたが、現在はeselect-repositoryを使うこと。
ただ、laymanで書かれている記事とeselect repositoryの記事と混在しているので注意。

下記のようにしてインストールする。

```bash
emerge app-eselect/eselect-repository
```

レポジトリ一覧

```bash
eselect repository list
```

レポジトリ有効化

```bash
eselect repository enable <you want to enable repository>
```

gentoo公式のレポジトリと混ざると、
問題の発生時の切り分けが面倒なのでできるだけ影響範囲が小さくしておく。

```bash
echo '*/*::guru' >> /etc/portage/package.mask/guru
```

使うレポジトリから個別に有効にしていくと良い。

```bash
echo 'app-backup/timeshift::guru' >> /etc/portage/package.unmask
```

メジャーなレポジトリを並べていく。
archと同様、全体的にダウンストリームはまだ若い。
debianやfedoraの用に強力なダウンストリームが無いのは辛い。

### guru

gentooのコミュニティレポジトリ。
当然、gentoo公式より不安定
ここからgentoo公式にレポジトリが移動する事もままある。
archlinuxにおけるAURレポジトリ。
つまり、あまり信用しない事。

使うことになりそうなのはtimeshiftぐらいだろう。

### nest

gentooの個人用レポジトリ
guruよりさらに不安定
オレオレレポジトリ。つまり全く信用するな。

### pentoo

gentooのoffensive用レポジトリ群。
現在では割と趣味の領域。
セキュリティエンジニアでgentoo使いでもpentoo使うより、
仮想環境でkali動かしている人の方が多い。
Kaliどころか、black archのほうがずっとユーザーは多いだろう。

pentoo公式もまだBetaだと言っている。

### githubにある野良レポジトリ

野良とはいえ、gentooのcommiterのものなら信頼できる~~放置されているのもあるけど~~。

Gentooはgolangと同じくgithubのレポジトリをパッケージレポジトリに使えるという
強力な個性を持っている。
debianやrhelと違ってパッケージファイルを予め作る必要がないのだ。

下のコマンドを実行するだけで、githubのレポジトリを使うことができる。

```bash
eselect repository add test git https://github.com/test/test.git
```

もしあなたが、企業に働いていてGentooでPCを統一する場合は
社員がアクセスできるgithubレポジトリを作るだけで、
社内独自の環境を構築できるということ。

## 運用について

### 更新の頻度

クライアントPCとして使うなら、ブラウザが脆弱性抱えるの怖いとか、
サーバーなら一週間に一回ぐらいは同期を取っておいた方がいいだろう。

### ソースコード削除

ソースコードをダウンロードしてきてビルドするなで、windowsよりもずっと大きな容量を取る。
普段遣いのPCでも最低1TBはほしい。
また、自分でパッケージを作る事になるともっと多い。

半年ならないうちに自分も500GB以上容量を取っていた。

その場合はソースコードを削除しよう!
ecleanを使えば削除できる。

```bash
emerge app-portage/gentoolkit
```

[eclean](https://wiki.gentoo.org/wiki/Eclean/ja)について下記のただし下記がある。

> デフォルトでは、現在のリポジトリ内のebuild ファイルに関するあらゆるソースファイルもバイナリパッケージも、削除されることはありません。なぜならば、現在のリポジトリツリーにあるパッケージについては、ダウングレードされたり、以前にアンインストールしたものでも再インストールされたりする可能性があり、役に立つかもしれないからです。

> 例えば、 foo-1.0 および foo-1.1 というパッケージがリポジトリ内にあるとします。foo-1.0 から foo-1.1 にアップグレードした後に eclean distfiles を実行しても、どちらのソースファイルも削除されません。なぜなら、foo-1.1 に不具合が見つかる可能性もあり、ユーザーが foo-1.0 を再インストールするかもしれないので、その際に再ダウンロードすることを省けるからです。

と書かれているが、普段使いだとこれを使わないと容量を取りすぎて、使い辛いと思われる。

また、ガチガチにサーバーでやる場合以外はそこまで必要ではないし、
現在の物理サーバーなら何十かから何百Tバイトクラスなので、
gentooのソースコードのせいで容量が云々というレベルまで
圧迫されることは無いだろう。
組み込みでやる場合は、知識として要求されるかもしれない。

#### 使い方

ソースコードの削除

```bash
# 何を消すかリストで見せる。
eclean-dist -p
# 削除
eclean-dist -d
```

バイナリの削除

```bash
# 何を消すかリストで見せる。
eclean-pkg -p
# 削除
eclean-pkg -d
```

## よく使うコマンド

| Linux                        | OpenBSD             | 詳細
| ---------------              | ------------------- | ----------------------                  |
| lspci                        | pcidump             | pciデバイスの表示                         |
| lsusb                        | usbdevs             | usbに接続したデバイスの表示                |
| lsblk                        | sysctl hw.disknames | ディスク名のみ表示                        |
| lsblk                        | fdisk -lh           | パーティション含めたディスク容量表示          |
| blkid                        | fdisk -lh           | パーティション名、パーティションのUUID、ラベル含めて表示          |
| parted or gdisk              | fdisk               | ディスク名のみ表示gdiskの方が最近では使われており、gdiskの方がわかりやすくオペミスしづらい作り                         |
| uname -m                     | machine -a          | cpuのアーキテクト(x86, armなど)の表示                         |
| ip addr                      | ifconfig            | アドレスの表示                |
| ip neigh                     | arp                 | ディスク名のみ表示                         |
| ss                           | netcat              | ディスク名のみ表示                         |
| acpi                         | apm                 | バッテリー残り残量などを表示                         |
| /etc/systemd/network/        | /etc/network        | ネットワークの設定                         |
| /etc/wpa_supplicant/         | /etc/network        | 無線の設定                 |
| sytemctl                     | rcctl               | initサービス                             |
| sytemd-networkd              | rcctl               | initサービス                             |
| sytemd-resolved              | /etc/resolved       | 名前解決                             |
| sytemd-timer                 | cron                | ジョブの定期実行                          |
| sytemd-run                   | at                  | 定時に単発なジョブの実行                    |
| sytemd-nspawn                | vmctl(OpenBSDとLinuxのみサポート)                  | 仮想環境                    |
| grub                |                   | systemd-grubはまだベ開発中で、実用に耐えれるレベルでない                    |

## ブラウザ

firefoxぐらいしかメジャーなやつで使えるものはないです。

chromiumは動作がサポートされていないサイトが多く、クラウドのサポートに聞いても、
chromeかedge, safari,firefoxでだめだったら、教えてということになるので、
使わない方が良いかと。
(管理画面にバグがあっても、chromiumだとサポートされないので、保証とか無いだろうし...)

Chrome一族が使えないので、ブラウザの動作検証には困りそうなのと、
googleのオフィス関連がchrome推奨なせいで、オフィスにはかなり困るかと。

## Office

Libre使えるという意見はありますが、
LibreofficeはMsofficeとファイル形式違うからなぁ...
MSがOpenXMLの形式を守ってないため、wordとexcelで問題が生じる可能性があります。
スライドみたいにオブジェクトばっかのやつは絶望的です...

ブラウザのOnedriveからofficeを触れるのでそこから操作するのが一番正当かと。

googleのオフィス関連はchrome使えないせいでゴニョゴニョです...
firefoxでちゃんと動くか...

## 開発用ツール

| docker                   | vmd環境下でdocker daemon起動  | 有志の方の記事があるのでこれを参考にする                    |
| vscode | [vscode公式としてはサポートしない。vscodiumも出ていない](https://github.com/microsoft/vscode/issues/161419)
| virtualbox | virtualbox-oss | 32bit版しか対応していないので無理ポ |

vscodeみたいなリッチなエディタが使えないのと、jetbrainが使えないのは割と痛いですね。

対策として、firefoxにgitpod, codespacesから操作するか、
[OpenVSCode Server](https://github.com/gitpod-io/openvscode-server)を導入するという方法がある。
dockerとlinuxしか書かれていないが、openbsd7.2でも動作が確認できた。

```bash

```

ブラウザ経由で仮想環境内のdocker daemonのブラウザエディタを操作するという作りなので、結構重いだろう。

エンジニアのスキルが必要になる。

## シェルについて

rootなどの管理者のシェルはデフォルトのkshにして置くべきですが、
一般ユーザーのシェルはbashにした方が操作は楽だと思います。
というか、bsdのコマンドならともかく、linuxのコマンドアプリケーションは
殆どがbashかあってもzshでしか動作検証していないので、tcsh, kshは期待どおり動作するかよくわかりません。
安全を取るなら管理者ユーザー以外はデフォルトシェルはbashにすべきです。

## bsdコマンドについて

bsdコマンドでGnuコマンドでも同じものがある場合は基本的にバグが放置されています。

代表的なのはawk, sed、optsです。
スクリプトを書くときやOSを操作するときはgnuコマンドをインストールしてgnuで操作しましょう。

bsdコマンドの方が優秀なのはメールサーバー関係かなぁ...?

## まとめ

情報が少なく、Linuxとまた違うことを勉強する必要があるため学習コストは割と高めで、
現時点では位置づけは上級者向けのOSでしょう。

特に開発用PCとして普段使いするならエンジニアの環境構築スキルも必要になると思います。

ブラウザとofficeについては、潜在的に業務面の問題を抱える可能性があるのであまりよろしくないかと。

個人的に結構困ったのがファイルシステムの読み書きですね。
自分は複数のLinuxやWindowsをお互いのパーティションをマウントして読み書き
ということをよくするので、OpenBSDとデータのやり取りどうしよう...?と悩みました。
結局sftpとrsyncでやり鳥するしか無いですね。

仮想環境もvagrant, docker, virtualbox, vmwareとほぼ全滅で、openBSDオリジナルな
vmdを使うしか無いです。

普段使いするならやはり、windows,mac,Linuxに一つ及ばないというのが私の見解です。

OpenBSDにmacのpackageをインストールする機能が付けばワンチャンあります。
技術的にかなり無理のある機能ですが...

ただ、セキュリティの実績はかなりあるOSで、LinuxもOpenBSDのツールに追随しています。なので、ビジネス的にセキュリティガチガチにしていることをアピールするには良いのでは？とは思います
ぶっちゃけオレオレセキュリティで謎のルール作ってモダンなツールのインストールは許可もらわないとダメみたいな運用なら、セキュアなOSを運用に乗せる方が遥かにマシです。
今のところOpenBSDでセキュリティ的な問題が起きるとしたら、アプリの設定の問題か、運用の問題どちらかしかありえません。

ハッカーグループや悪質なサイトがOpenBSDをわざわざターゲットにした無差別な攻撃するとは
思えないので、標的型攻撃以外は狙われることはまずないでしょう。
