---
title: "windowsが起動するディスクの作成"
emoji: "🕌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["windows", "powershell"]
published: true
published_at: 2022-12-07 19:00 
---

自組PC用にwindowsが起動するディスクを作りたかったり、
他のPCのwindowsが壊れたので、そのPC用に新たにwindowsが起動するディスクを作りたかったり、
する場合に役に立つと思います。

英語で検索してもdiskpartを使う方法ばかり引っ掛かりますが、
diskpartを使わずにpowershellだけで、
パーティションを区切るところから、windowsのインストールまですべて完結できます。

## 準備

あらかじめMediacreationからなり、なんなりからwindowsのisoファイルは用意されているとします。
windowsのライセンスがなくて、試したいなら、windowsの評価版をダウンロードしましょう。
検証用なので、用途としてはあっているはずです。

当たり前ですが、windowsをインストール用のディスクも用意してください。

## windows install用のwimファイル取り出し

windowsのisoファイルをマウントして、sources/install.wimファイルを取り出してください。

このファイルの中にwindowsのimageが圧縮されています。

## windowsインストール用ディスクの確認

外部ディスクとしてUSBで接続します。

下のコマンドレットで、どのディスク番号として接続されているか調べてください。
ディスクの容量で区別がつくはずです。

```powershell
Get-Disk
```

今後操作用にディスクのオブジェクトを取得しておきます。
\$DiskNumをディスク番号に置き換えて実行してください。

```powershell
Get-disk $DiskNum | Set-Variable Disk
```

## ディスクの初期化

ディスクを初期化します。
もしすでにディスクにOSがインストールされていてマルチブートがしたいなら
*この処理は飛ばしてください*。

まず、offlineにします。

```powershell
# onlineにしとく。しないとディスクを初期化できない。
Write-Output $Disk | Set-Disk -IsOffline $false 
```

ディスクの初期化

```powershell
# Initializeでいい感じの予約領域のパーティションを作ってくれる。
Write-Output $Disk |
    Clear-Disk -RemoveData -PassThru |
    Initialize-Disk
```

## パーティションをフォーマット

回復パーティションは今の時代に作る必要あるのか？
という気がしますが、必要と感じるなら作るといいかと。

Format-Volume時の-NewFileSystemLabelですが、実はどんな名前でもちゃんと動きます。

windowsでもwindows11でもwindows11_22h2でも好きな名前にしてください。
今後windowsでマルチブートを行うことも考えるなら、区別がつく名前にしておいたほうがいいです。

efi recovery領域ともにguidが pwshとしてもcsharpとしてもenumで用意されてなく、
swith parameterとしても用意されていないので、guidで指定することになる。
(いやいやpowershellでもcsharpでもその作りおかしいやろ...しょっちゅうguid変わるわけでもないし...)

[efi](https://learn.microsoft.com/ja-jp/windows-server/administration/windows-commands/set-id)
[回復パーティション](https://learn.microsoft.com/ja-jp/windows-hardware/manufacture/desktop/configure-uefigpt-based-hard-drive-partitions?view=windows-11)

```powershell
Set-Variable efi -Scope local -Value "{c12a7328-f81f-11d2-ba4b-00a0c93ec93b}" -Option Constant
Set-Variable recovery -Scope local -Value "{de94bba4-06d1-4d40-a16a-bfd50179d6ac}" -Option Constant

## 指定のディレクトリに
Write-Output $Disk |
    New-Partition -Size 500MB -GptType $efi -AssignDriveLetter |
    Format-Volume -FileSystem FAT32 -NewFileSystemLabel "SYSTEM" |
    Select-Object -ExpandProperty DriveLetter |
    Set-Variable BootDriveLetter -Scope local -Option Constant

# べつに無くてもよい。
# 回復パーティション
Write-Output $Disk |
    New-Partition -Size 500MB -GptType $recovery |
    Format-Volume -FileSystem NTFS -NewFileSystemLabel "Recovery patition" |
    Out-Null

# windowsをインストール用のパーティションを作成して、フォーマット。
# new-partition -UseMaximumSizeとするとディスクの残り容量すべてを使う。
Write-Output $Disk | 
    New-Partition -UseMaximumSize -AssignDriveLetter |
    Format-Volume -FileSystem NTFS -NewFileSystemLabel "Windows" |
    Select-Object -ExpandProperty DriveLetter |
    Set-Variable WindowsDriveLetter -Scope local -Option Constant
```

## windowsを展開する

準備して置いたwimを先ほどフォーマットしたNTFSパーティションに展開する。

下のコマンドレットでwindows imageのリストを取得。

```powershell
Get-WindowsImage -ImagePath .\Desktop\install.wim
```

先ほどフォーマットしたNTFSパーティションに展開。

```powershell
# indexが1の場合
Expand-WindowsImage -ImagePath .\Desktop\install.wim -ApplyPath "${WindowsDriveLetter}:\" -Index 1
```

## ディスクがブートするように設定

先ほど設定したEFP領域からwindowsを起動できるように設定します。

```powershell
Start-Process "${WindowsDriveLetter}:\Windows\System32\bcdboot.exe" `
    -ArgumentList "${WindowsDriveLetter}:\Windows",/s,"${BootDriveLetter}:",/f,UEFI `
    -Confirm `
    -Wait
```

あとはディスクを外して、他のPCにセットしたらちゃんと起動します。

## まとめ

特にdiskpartを使用しなくてもpowershellで全部できることが分かったと
思う。
powershellでやったほうがいいことは検索したらすぐ引っ掛かるようになってほしいな...
googleさんもっと頑張るのだ...!
