---
title: "microsoft/editを使ってみた"
emoji: "📝"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["rust", "editor", "microsoft", "windows"]
published: true
---

microsoftのeditというcuiエディタがgithub上で公開されたので
それについて詳しく書く。

## editとは

windowsにはデフォルトでインストールされているms公式の
エディタがnotepadしかない。

notepadはあくまでguiのツールだし、ターミナル上で
動作するvimみたいなエディタが存在しないため、
今回windowsに載せる目的でeditを作ったという事らしい。

sshからwindowsにログインした場合は公式が推奨する
エディタで編集するというのが不可能になるのだから確かに必要だ。

現在は[microsoft/edit](https://github.com/microsoft/edit)のレポジトリに
windowsのx64とarm,linuxのx64とarmのバイナリがあるのでそれをダウンロードして使うとよい。

今後、windows11のどこかのバージョンでデフォルトでインストールされるみたいだ。

mac版はeditの作者にmac環境が無いから、リリースされていないみたいで、
希望があるなら作るらしい。プルリクは受け付けるとのこと。
実際、githubを見ると早速多数のプルリクがある。

## 使い方

ターミナルで動く

## rustのソースコードとして

結構ええ感じというか。
こんなに綺麗なの初めて見た。
勉強にええんやろうね。
src/input.rsあたり簡単そうなので後で読んでみる。

## ビルドしてみたい

ビルド方法をざっくり書きます。
恐らく一番ほしいのがwindowsなので
windows前提

### 準備

#### visual studioインストール

IDEがいらない場合は下のようにビルドツールのみ。
IDEも欲しい（他にvisual studioを使うとか）の場合は下のようにして

wingetからインストールする。

```powershell
winget install Microsoft.VisualStudio.2022.BuildTools

# IDEの方も欲しい場合。
# winget install Microsoft.VisualStudio.2022.Community
```

#### C++のインストール

visual studioがインストールで来たら、
visual studioのinstallerを立ち上げてそこから
Desktop development with C++をインストールする。

#### rustのインストール

editのビルドにはgnuのrustでなく、msvcの方のrustが使われているので
そっちをインストール。

```powershell
winget install Rustlang.Rust.MSVC
```

#### gitレポジトリ

下のようにクローンしてビルドしたいタグにデタッチする

```powershell
gh repo clone microsoft/edit
cd edit
git switch -d v1.0.0
```

rust のnightlyを有効にする必要があるので、
RUSTC_BOOTSTRAP環境変数を１にする。
この状態でないとeditをビルドするときにエラーが出る。

```
Set-Item  Env:/RUSTC_BOOTSTRAP -Value 1
```

いつも通りcargo buildでビルドし、cargo install -path .
で~/.cargo/binにインストールする。

```powershell
cargo build
cargo install -path .
```

## 感想

editという名前どうにかならんかったんすか？
vs_editとかmseditとか色々あると思うんだ。