---
title: "Powershellの開発"
emoji: "🙌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Windows", "powershell", "dotnet"]
published: false
published_at: 2022-09-09 19:00 
---

powershellに機能追加のプルリクを送るために
なかなかどこを変更したら、どうなるか把握するのが難しいと
思います。

コツを書きます。


## ソースコードの検索


必須です。あらゆるプロジェクトで役に立つので、
早いうちに慣れましょう。

### grep

Unix, Linux

```bash
# 行番号付きで検索
grep -r 検索したいもの -n ./
```

windowsならgit grepが一番やりやすいと思います。

```powershell
git grep -r -n 検索したいもの  Write-Host -- ".\src\Microsoft.PowerShell.Commands.Utility\"
```

マシンスペック的に重いなら
rustのgrepを使うのもいいと思います。

### 定義に移動

vimならすべて
Ctrl + ]
で実行できます。
vim のキーバインドはプラグインやIDE, editorの機能として
メジャーなものほぼすべてに実装されています。

複数のIDEやEditorを使っている場合は
vimのキーバインドで覚えると学習コストを減らせます。

### ジャンプ元に戻る。

vimなら
Ctrl + o
です。
定義に移動やマークした位置に移動した後に戻るときによく使います。

### find

その次に必須ぐらい
ファイル名の規則性や、オブジェクトとの対応を見たいときに
よく使います。


## コマンドレットとは

すべてのコマンドレットはどこかのモジュールに属しています。
属していないのはユーザーが作成した関数です。

例えば、Write-Hostは

src/Modules/Windows/Microsoft.PowerShell.Utilit/yMicrosoft.PowerShell.Utility.psd1
にmoduleが定義されており、
これと同名のフォルダ内に各コマンドレットの実装が書かれています。

src/Microsoft.PowerShell.Utilit/yMicrosoft.PowerShell.Utility.psd1
Write-Host

## Write-Host(echo)

一番基本になるのはやはりWrite-Hostでしょう。
試しに書いてみてバグを作っても読み取りを行うだけなのでOSにダメージを与える
処理になることはありません。

```powershell
git grep -r -n  Write-Host -- ".\src\Microsoft.PowerShell.Commands.Utility\"
```

src/Microsoft.PowerShell.Commands.Utility/commands/utility/ImplicitRemotingCommands.cs:2075:$script:WriteHost = $executionContext.InvokeCommand.GetCommand('Write-Host', [System.Management.Automation.CommandTypes]::Cmdlet)

これはInvokeCommandで

ではこのWriteHostを検索してみましょう。
```powershell
git grep -r -n  WriteHost -- ".\"
```

すると何やらコマンドレットの定義らしいものとぶつかると思います。

src/Microsoft.PowerShell.Commands.Utility/commands/utility/WriteConsoleCmdlet.cs:14　public sealed class WriteHostCommand : ConsoleColorCmdlet

ConsoleColorCmdletというものを継承しているコマンドレットは色をつけることができるんだな
程度の解釈でいいと思います。

```powershell
Get-Help Write-Host -Full

# 何やらMessageがあるかと思います。
[Parameter(Position = 0, ValueFromRemainingArguments = true, ValueFromPipeline = true)]
[Alias("Msg", "Message")]
public object Object { get; set; }
```

Get-Help Write-Host -Full
で引数を見ると-Objectというものがあり、-Messageも同じ動作であることがわかります。このような定義をすると
Ojectという名前で引数を定義できるということです。

もう少し先も見てみましょう。

```powershell
    [Parameter]
    public SwitchParameter NoNewline
    {
        get
        {
            return _notAppendNewline;
        }

        set
        {
            _notAppendNewline = value;
        }
    }
    ...
    # しばらく飛んで
    private bool _notAppendNewline = false;

```

ヘルプでを見ると-NoNewLineという引数もあります。
引数の定義はsetterでもよいということがわかります。


```powershell
        [Parameter]
        public object Separator { get; set; } = " ";
```


ここも同様です。デフォルト値試しに
Separatorを,に変更してみましょう。




private string ProcessObject(object o)

という関数を呼び出しているみたいです。
処理をざっと見るとオブジェクトによって適切な文字列に
変換して表示するという処理が書かれているみたいです。

protected override void ProcessRecord()

ProcessRecordは
Cmdlet Classに定義されており、
継承関係は下のようになります。

ConsoleColorCmdlet <- PSCmdlet <- Cmdlet

ConsoleColorCmdletが継承Cmdletを
間接的に継承しているのでProcessRecord()
が使えるということです。

ここでまた疑問が生じると思います。
ProcessRecordはソースコード上のどこから実行しているのでしょう？


これはPSCmdletに

internal override void DoProcessRecord()
があり、
この内部でProcessRecordを実行することにより呼び出しています。

public abstract partial class PSCmdlet : Cmdlet

DoProcessRecordはCommand Processor内部の
ProcessRecordで呼ばれている。


Cmdletには基本的な処理が書かれています。
これらは外部からは直接呼び出さないものです。
すべてのコマンドレットは間接的にPSCmdletを継承しているため、
Cmdletも当然使うことができます。
WriteErrorCommand

WriteError

WriteErrorCommand

region
endregion

定義の範囲を書きます。

region parameters

endregion parameters




## Write-Output

powershellはすべてがObjectです。
Write-Outputは非常に重要な処理です。


## Set-Content

書き込み系の処理を見てみましょう。

public class SetContentCommand : WriteContentCommandBase 

SetContentCommandにある

BeforeOpenStreams

CallShouldProcess

Write-Content

WriteContentCommandBase

ProcessRecord

GetContentWriter
ファイルの書き込み機能を提供する。

## よくある関数

ProcessRecord
パイプ処理するときにオブジェクト毎の処理を決める。
ここでStreamを開いてオブジェクト事の処理を書き、
そして閉じる

BeginProcessing
ProcessRecordが呼ばれる前に呼ばれる処理。
初期値設定に使われる。

EndProcessing
ProcessRecordがすべて終わった後に呼ばれる。
Streamの閉じ忘れなどの回避。おもに閉じられなかったなど。
リソースの解放に使う。

BeforeOpenStreams
ProcessRecordでよく呼ばれる。ファイルなどのストリームを開く前の確認処理、
エラーチェックなど。

ShouldProcess
ユーザーに確認を取る処理を呼び出す。
Cmdlet.csに例を含めて細かい説明が書かれているので
必ず読むこと。

CallShouldProcess
ShuldProcessを呼び出す。

## よくある変数名

contentStreams
Streamを表す。これをループ処理なりなんなりする。

Close

Win32_Battery

CIMHelper.cs

WMIHelper.cs
がありどちらかor両方使う。
