---
title: "material UIのDatePickerとTimePickerはdayjsをまともに扱えない"
emoji: "🐡"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ['react', 'nodejs']
published: false
---

TODO
jsで時間を扱うことになった場合は、dayjsを使うことも多いと思う。

reactで日付、時刻を扱ったPickerであるDatePicker

```js
import { useParams } from "@remix-run/react";
import dayjs, { Dayjs } from 'dayjs';
import { LocalizationProvider, DateTimePicker, DatePicker, TimePicker } from '@mui/x-date-pickers';
import { AdapterDayjs } from '@mui/x-date-pickers/AdapterDayjs';
import {
  Stack,
  Typography,
  Button
} from '@mui/material'
import { useState, useEffect, useCallback } from 'react';

// app/routes/about.tsx
export default function About() {

  const [scheduleTime, setScheduleTime] = useState<string>('');

  // useEffect(() => {

  //   // setScheduleTime
  // });

  const scheduleTimeChange = useCallback((value: dayjs.Dayjs | null) => {

    if (value === null) {
      setScheduleTime('');
      return;
    }
    setScheduleTime(dayjs(value).format(('HH:mm')));
  }, []);

  return (
    <div>
      
      <h1>About Us</h1>
      <p>Welcome to the about page!</p>
      <Stack direction={'row'} spacing={2}>
        <Typography>
          開催時間
        </Typography>
        <LocalizationProvider dateAdapter={AdapterDayjs}>
          <TimePicker
            ampm={false}
            format="HH:mm"
            value={scheduleTime === '' ? null : dayjs(scheduleTime, 'HH:mm')}
            onChange={scheduleTimeChange}
          />
        </LocalizationProvider>
      </Stack>
      <Button variant="contained" onClick={(e) => {}}>
        <Typography>保存</Typography>

      </Button>
    </div>
  );
}

```

```
npm create vite@latest app -- --template react-ts

# material ui install
npm install @mui/material @emotion/react @emotion/styled
# 
npm install dayjs

# date picker, datetime pickers
npm install @mui/x-date-pickers
```

## datepicker, timepickerの仕様

1. 値がnullだと空の状態になる。(空の文字列はエラーとして表示される。)
2. ×をクリックして、値を削除するとnullの値が送られてくる。
3. ISOなど時間としての文字列を与えることはできない。
4. イベント時に関数からevent変数を取得できない。


空の文字列を与えることはできないことに注意。
event変数を取得できないので、datepicker, timepipckerを含む
コンポーネントを作ってモンキーパッチ的な処理ですることはできない。

## なぜこのようなことが起きるのか？

datepicker, timepickerはdayjsの構造を壊す。

dayjsは

かなり分かりづらいバグになる。

## 一番既存のコードにインパクト無い方法

dayjsを正しく動作させるためにまた新たに
ライブラリを入れるのもあまりスマートな方法ではないので嫌だという
所も多いと思う。
そもそもそのうち直す or 作り直す可能性もあるし。

stateとしてdayjsを管理しない。
時間を文字列で管理することにする。

文字列としておいておいて、apiで値を送るとき、orapiから受け取った値をdayjsで
数値に戻して送る。


## 

reactのstateはnumberやstringとその配列だけでなく、
オブジェクトも使えるので

## 余談

dayjsがnullだと現在の日時返す仕様はバグの温床になるからあまり良い仕様じゃないよなぁ...
って思うんだが、もうそういう仕様でみんな使うようになったので仕方ないか。
nowみたいな文字列を与える。or now()みたいなメソッドを実行したら現在の
日時を返す。みたいな仕様でnullはエラーにしていたらみんな幸せになれたと思う。
例えば、下のようにapiから時刻を取得して日時を表示する処理を各場合は
現在の時刻を返す場合フロントエンドからすると下記の3パターンがありうる。

1. apiが使っているDBにnullの値が入っている(日時自体は未定の場合。開発、運用にしてもそんなにおかしい作りではない。)。
2. フロントエンド側で選択したapiのキーが間違っていてnullが返っている。(javascriptは存在しないキーにアクセスしてもエラーにはならないため。例えば、data.publishDateをdata.publishdateにしてもエラーにならずnullが返る)
3. api開発中のため、現在はとりあえずapi側で現在の時刻を返すように作っている。

この3つのうちどれなのか調べる必要がある。
