---
title: "hono触ってみた所感"
emoji: "🦁"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

結論、結構ええ感じ。
今まで触ってきたマイクロフレームワークの中で一番好きかもしれない。

## install


installした後のpackage.jsonはこんな感じで

nodejs

```json
{
  "name": "hono-app",
  "scripts": {
    "dev": "tsx watch src/index.ts"
  },
  "dependencies": {
    "@hono/node-server": "^1.12.2",
    "hono": "^4.5.9"
  },
  "devDependencies": {
    "@types/node": "^20.11.17",
    "tsx": "^4.7.1"
  }
}
```

最低限のものしかない。
いいね。

## 良いなって思ったところ

expressのようにnext地獄にならない。
これでnext,next,next...ってというコードを見て憤死することはない。



## 懸念点

1.  複数のランタイムにframeworkが対応しているのが今後どうなるか？

ソースコードよく見ていないのでどれぐらいランタイムごとに依存しているのかわからん。

2. nestやdenoのフレームワークと同様にpure typescript

typescript自体がサポート期限短いから、ライブラリがそれに依存するのどうなんやろ？
必要なら@typesインストールしてね！とかなら完全にガワでしかないのだが、
ライブラリ作成側もライブラリ利用者側も長期的にちゃんと運用できるのか？

typescriptが成熟してきたから、破壊的な変更は無いと踏んでのことかもしれない。
ここら辺詳しい人いたら聞いてみたい。

3. ソースコードの例が少ない。

別にhonoが悪いわけじゃ無いけどね。
expressならどうする？とかは結構検索に出るけど。


hono自体が有力な候補が良いだろう。

ランタイム毎に相性をかいていこう。


bun
無難その1。
bunのために作ったframe workらしいので、不具合は少ないだろう。

nodejs
無難。

デプロイするホスト
cloud flare
1番無難。
hono自体がそのためのものらしい。
これ以外のプラットフォームだと苦労or捻る可能性あり。

aws
その次ぐらいに無難。

gcp
苦労するかもしれない。
awsのlambdaやらなんやら

長期的に動かせない、物を作るのに採用するには現時点ではチャレンジャーだろう。

ちょっとした物を作るには有力な候補だと思う。

typescript nativeを採用することについて。

客観的に言わせてもらうと現時点ではチャレンジャーです。

typescriptのサポート期間は短く1年しか無いため、ライブラリがその言語に密結合なのをどう考えるか？

@types導入して自社のソースコードをtypescript化ならライブラリから見るとtypescriptは完全なガワなのでtypescriptが多少古くても問題にならないが、typescript nativeならライブラリがふるい場合は本体まで古いtypescriptに依存している=古いnodejs,bunの書き方に依存するという事になるので、これをどう考えるか？

ここら辺ちょっと考えてからかなぁ？


フロントエンドでは殆ど困らないでしょう(脆弱性は大抵バックエンド側がハンドル持つため)が、バックエンドでは困る可能性はある。

システムのコアな部分がどうしても、バックエンドになるので、少し考え所。

会社にtypescriptの資産が増えた後にjsからtypescriptの資産をどうやって読むか？の回答がtypescriptからjsのトランスパイルにつねになるので、これをどう考えるか？
